María, hablábamos de Cortázar, esa relación naturalmente continuó luego a lo largo del tiempo.
No, porque él vivía en París, yo vivía.
Después él, cuando vino acá, ya estaba muy enganchado con sus ideas políticas, con el Partido Comunista, y trató más a la gente de ese sector que, no, no, no,
quedó en aquella correspondencia que tuvimos en aquel momento.
Sí, la relación fue bastante amistosa con Jorge Luis Borges, sobre quien escribiste además un libro, y allí sí una larga relación.
Bueno, claro, mi primera entrevista por televisión fue con Jorge Luis Borges.
Como él era el que dirigía la colección Séptimo Círculo, donde se iba a publicar mi libro, yo nunca había hablado por televisión y debuté en televisión hablando con Borges.
Pero Borges hizo la...
entrevista tan fácil, hablamos tan cordialmente, que me resultó tan fácil como estar hablando con vos en este momento.
Después a Borges, escribí Borges y los otros, por encargo de Fabril Editora, la editorial en la que yo estaba a cargo de las relaciones públicas, y era la asesora y estaba a cargo de las relaciones públicas,
Y escribí ese libro, Borges y los otros, y nos tratamos, sí, nos tratamos bastante bien.
Nos tratamos y no, fuimos amigos íntimos en el sentido de... Bueno, no era la gente que lo estaba rodeando a Borges todos los días, pero nos hemos visto en muchas oportunidades.
Colegas entrañables, ¿no?
Y correspondencia que hayas mantenido con escritores así...
No, porque mis amigos, mis dos grandes amigos, Marco de Nevi y Eduardo Gudiño, vivían acá y nos veíamos y con Silvina y...
Con Marta Lynch, con Beatriz, nos veíamos acá.
Después Beatriz, cuando... La vi, sí, la visité en Madrid también.
Yo fui a encontrarme con mis hijos del ONU, mi hijo de Londres y su familia en Almería, y estuve en una ciudad en Madrid y estuve con Beatriz.
Muy poco tiempo antes de su muerte.
A lo largo de esos años y de esta vida tan...
...tan relacionada con el libro... ...ha habido la obra que hemos mencionado... ...tu obra propia... ...pero también ha habido el descubrimiento... ...y el deslumbramiento de autores... ...que fueron sucediéndose a lo largo del siglo XX... ...¿a cuáles recordarías como autores... ...que todavía siguen en tu mesa de luz... ...y a los cuales regresás con muchas ganas cada tanto... ...¿cuáles son esos autores...
que serían no los que te llevarías a la isla, pero sí los que ahora te pondrías en un maletín como algunos de los autores cinco o seis libros que considerás que están metidos en tu vida, en tu biografía.
Son libros que me han hecho impresión de los autores del siglo XX, de Graham Greene, y sobre todo El poder y la gloria.
el hombre que llega a ser el héroe, el pobre sacerdote que se creía un cobarde y sin embargo para un chico se convierte en el héroe.
Los siglos de marzo de Thornton Wilde, un libro fabuloso.
Claro, estoy tratando de... Sí, sí, tranquila, serenamente.
Y es importante que les digas también a los oyentes por qué te importaron, como acabas de hacer con estos dos.
Milán Kundera.
Milán Kundera, eso ya más tarde.
Sí, ahora es un autor muy complicado, muy complicado en la estructura, pero...
Tiene el estilo, me gusta y me gusta también sus ideas bastante nuevas, por ejemplo, la ignorancia, cuando habla del expatriado.
Claro que yo no lo he vivido, pero conozco a gente que vive fuera de su país y...
o que se ve obligada a salir de su país y cómo se insertan en el país a donde van a vivir y es curioso como a pesar de que siguen pensando en su país natal como se han desvinculado porque la vida es muy exigente la vida nos pide
Nos cambia, no en lo fundamental.
Nos exige adaptación, ¿no?
Sí, nos exige adaptación y no nos cambiará en lo fundamental, pero nos cambia en lo aparente.
Claro.
Es curioso cómo se han adaptado, dado que estamos hablando en un programa de literatura, cómo se han adaptado algunos grandes escritores
a las palabras de otros idiomas, como puede ser el caso ya siempre emblemático, tan trillado, de los Conrad, de los Nabokov, de Elías Canetti, gente que han conseguido atravesar idiomas diversos y poder expresarse con una precisión y una granura increíble.
El caso mismo de Cabrera Infante, que está escribiendo en inglés,
Bueno, tu propio hijo que también está escribiendo.
¿Cómo ves ese fenómeno de tener la lengua absuelta, dice Canetti, de tener la lengua cruzada?
Pero cuando publiqué este libro... La noche anticipada.
La publiqué con un libro de María Herrado, Paraíso perdido.
María Herrado es una húngara que...
Estudió en Suiza y después vino acá a los 20 años, acá se casó y desde entonces está radicada en la Argentina.
Es notable cómo llegan al dominio.
Es muy interesante porque tiene ciertos pensamientos esotéricos, cree en la reencarnación.
Yo le digo que no me interesa la reencarnación porque si me voy a reencarnar en otra persona y no me acuerdo de María Angélica, busco para qué me sirve.
¿Qué sentido tiene?
Es lo mismo que si no me reencarnara.
Entonces, pero me...
ese es un caso que se me ha ocurrido ahora justamente que es un ejemplo para nuestros escritores que están manejando idiomas diferentes y que llegan a hacerlo muy bien porque uno piensa que hablar es una cosa pero escribir solamente el idioma que aprendió en la escuela escribir hacer literatura solamente con el idioma que
no no es así porque son muchos los casos en el mundo y bueno es el esfuerzo es el suerte maría y cuáles son los escritores antiguos clásicos que te parecen más modernos y con los cuales convivís más shakespeare lo súper clásico sobre todo en sus dramas históricos
¿Lo lees en inglés?
No, en español.
Pero el otro día, hablando de traducciones, justamente estaba releyendo Orlando de Virginia Woolf.
Está traducido por Borges y está tan bien traducido que uno piensa que el libro fue escrito en español.
que generalmente cuando uno lee un libro traducido se da cuenta de que hay traducción pero con Borges no pasa eso que manejaba muy bien el inglés y con Pezoni tampoco pasaba eso y con Aurora Bernández tampoco pero son grandes traductores si claro no son traductores que no trabajan para ganarse el pan de cada día no traducen para traicionar aunque está integrado pero bueno María
¿Cuento o novela, María Angélica Bosco?
Claro, como género, ¿te ha atraído más el cuento o la novela?
He escrito novelas, cuentos he escrito muy poco, pero me atraen por igual.
No, para leerlos me atraen por igual.
Y no podría, justamente, cuando estaba en el rueda de la Comisión Directiva de la Sade, la secretaria, una vez a Devedia, que era jurado del premio municipal, existía un premio municipal para prosa.
Había que elegir cuento, novela y ensayo.
Y yo le dije, esto no es posible, porque cómo se puede... Un cuento...
No es mejor que una novela, es mejor que otro cuento.
Y bueno, se consiguió desdoblar el premio municipal en cuento, novela y ensayo.
Lo conseguimos.
Hoy mismo esto se ha disuelto todavía más.
Hoy casi prosa y poesía están también como integrados.
Uno advierte que hay prosa poética y que hay una poesía muy descriptiva y por momentos hasta llena de vulgarismos y de slang, que hace que la poesía perdiese aquello que era como la cosmética de la poesía.
Hoy hay como un solo género.
Bueno, son transformaciones, pero transformaciones que no sé si van a permanecer o son solamente transformaciones del momento, porque naturalmente todo arte, como toda obra literaria o toda labor literaria, no puede ser siempre la copia de lo que fue.
Tiene que...
Y cambiando, como cambia la moda, cambia la arquitectura, pero todos los cambios no son siempre mejores.
Y en cuanto a la poesía, ¿has leído mucha poesía en tu vida?
No, no soy gran lectora de poesía.
¿A qué se deberá?
¿Cómo?
que posiblemente me interesa mucho la prosa, me interesa mucho la novela, el cuento, el ensayo, y la poesía también, pero no soy lectora habitual de poesía.
Y hoy sos lectora de diarios, sí.
Ah, ¿cómo puedo dejar de leer los diarios en este momento?
La noticia...
diaria, interesa, ¿no?
¿No te parece un culebrón, un gran culebrón, como se dice hoy, de esas tiras televisivas, lo que traen los periódicos?
Bueno, a veces leo los títulos.
No, leo los artículos firmados.
¿Y no extrañas como Chesterton, que decía, ¿por qué no salen noticias buenas en los periódicos?
Chesterton decía, ¿por qué no sale?
Hoy no salió en el Time, ayer no se cayó ningún obrero del andamio, ayer no hubo ningún incendio en Londres.
¿No extrañas eso?
Extraño, no, a veces pienso, sí, me gustaría que me trajeran también lo bueno.
¿No lo traen porque hay poco?
¿Por qué crees?
¿O porque no es noticia?
Creo que no es noticia.
Y si no fuese noticia, ¿no?
Lo cual es un asunto también para un congreso, ¿no?
¿Esto determinaría un perfil del hombre más caínita que abelita?
¿Más qué?
¿Más caín que Abel?
Bueno.
¿Por qué al hombre le interesa más lo maligno que lo benigno?
Porque debemos tener más dosis de mal que de bien.
Por lo tanto, el rating lo tiene más caín, parece.
Y el rating responde a la realidad.
Esta es María Angélica Bosco, con la cual hemos tenido esta bellísima conversación.
Y le voy a rogar que así de su viva voz nos traiga algún fragmento, por lo menos de algún texto propio, que nos lo lea aquí.
Y así vamos a ir cerrando esta hermosísima conversación con ella.
María Angélica Bosco ha querido elegir un cuento precisamente bastante diferenciado de lo que es su obra general, porque ella misma lo califica como un cuento cómico.
Así que te escuchamos, María.
Tomate el tiempo, la serenidad y el tiempo que necesitas.
Un lunes diferente.
Los lunes de Doña Delmiria eran días de recordación.
porque aunque la memoria no tiene calendario, a doña Delmira le gustaba disfrutar de sus recuerdos en soledad.
Y ese primer día hábil de la semana, Alfonsina, su prima sesentona como ella, con quien compartía la vieja casa familiar en flores, lo dedicaba a sus obras pías.
Misa, visita la bóveda donde rezaba el rosario de pie junto al altar por las ánimas de los queridos difuntos,
Tras un café con leche y tostada sin mantica ni dulce, entre sus obras buenas, su escalera al cielo, Alfonsina incluía la módica mortificación del ayuno.
Luego transcurría la tarde en el taller de sus amigas las Candia, costureando o tejiendo para los pobres de la parroquia, y no regresaba al hogar escuálido de voces y risas hasta la hora de la cena.
Doña Belmira acompañaba a su prima hasta la puerta de calle cuando Alfonsina partía a las nueve de los cinco.
Permanecía en el umbral hasta que la flaca silueta vestida de negro, color elegido en señal de respeto a los muertos...
daba vuelta a la esquina de la calle Artigas.
Entonces subía despaciosamente la escalera con la sensación de haberse quitado un par de ajustados zapatos o la incómoda faja de caucho que usaba en sus años jóvenes.
Una vez arriba, abarcaba el corredor embaldosado, alegrado por el sol de la mañana y por las jaulas de los cardenales y la del canario Ramiro, y por los tiestos de begonias, helechos y malvones.
Una sensación de plenitud la soliviantaba.
Doña Delmira limpiaba las jaulas, cambiaba el agua de los bebederos, renovaba las raciones de alpiste y ensopado pan, arrancaba las hojas marchitas, regaba la tierra con el ánimo feliz del que se siente encajado en la existencia como dedo en blando y cálido guante.
Mientras desempeñaba los domésticos menesteres, se dejaba llevar por vaivén de las evocaciones, juguetones solas que la mecían con cierta fruición pecaminosa, porque el flujo de sus pensamientos se centraba en la imagen de Baltasar, su finado María.
Baltasar había muerto diez años atrás, después de otros diez de conyugal deserción.
Cuando él se marchó sin aviso, Delmira debió acogerse a la protección de Alfonsina, soltera, huérfana y beneficiaria por legítima vocación hereditaria de la casa de los comunes abuelas.
Alfonsina ofreció techo y comida a la abandonada pariente y compartió el desprecio con que Delmira se vistió como caballero botado a cruzada.
Ninguna de las dos mencionaba al transgresor, y si al conocer la noticia de su deceso en la cama de otra mujer, ¿dónde si no se iba a morir el libidinoso, el crápula, el desvergonzado Baltasar, tan dado al jolgorio y a los malos pasos?
Delmira en secreto recomendó su alma a Dios, que bastante falta le hacía.
Oró con recato y sigilo.
Llevó su celo piadoso hasta sacarle una misa a las seis de la mañana para que nadie se enterara, a la que por supuesto no asistió.
Pero ahora, transcurrida una década, el tropel del pasado irrumpía en la memoria de la viuda.
...incómodos recuerdos que la representaban desnuda en la cama... ...junto a su marido también desnudo... ...y sentía en la piel el hábil trayecto de las manos... ...que pulsaban sus nervios justo, justito en los lugares precisos... ...apretando botones que encendían luces en la sangre.
Aquello le sobrevenía en cualquier momento.
Por las noches, en vez de pasar las cuentas del rosario...
Delmira recorría sus noches de amor como quien cuenta ovejas hasta caer en el sueño abrazada una almohada, el sustituto de aquel cuerpo viril que tanto goce le daba cuando se fundía con ella.
Lo peor no eran las aventuras nocturnas en el aislamiento de su cuarto de viuda.
Lo peor era que el demonio de Baltasar la cometiera durante el día, como en los afortunados tiempos de los primeros años de su matrimonio.
Telmira temía que se le leyeran en la frente las impertinentes memorias y las espantaba mientras Alfonsina estaba presente.
No fuera que sus castas narices olieran el vaho a hombre, aunque ni los fantasmas ni los recuerdos exhalen olor.
Por eso los lunes se entregaba a su marital Zabat.
La malicia del engaño no la arredraba y limpia de culpas se entregaba solas al placer.
Una soledad de dos, claro.
Como todos los lunes fue al cajón de la cómoda y sacó debajo de la pila de toallas de hilo que reservaba para las visitas del médico el retrato de Baltasar.
Contempló los ojos que los caídos párpados volvían tiernos, la boca pregonadora de inolvidables momentos, la nariz de ventanas abiertas a los capitosos aromas del placer.
Delmira retuvo en su mano la fotografía, la recorrió con la mirada de la misma manera en que hubiera querido recorrer con los dedos el contorno de las facciones.
Luego suspiró.
Estaba decidida.
Baltasar sería reinstalado sobre la cabecera de la cama, al lado de la imagen de María Usieladora.
Le debía la reparación en pago de tantas sensaciones retrospectivas que daban color, olor y sabor a su vida opaca, a su cielo gris, a su neblinoso aburrimiento.
Alfonsina tendría que comprender...
Al fin y al cabo, nunca habían hablado del difunto, ni mucho menos intercambiado confidencias sobre una vida que no habían compartido.
Alfonsina callaría, siempre había callado.
Aquella noche, Delmira trajo de la cocina los platos de sopa, único plato, los colocó en los respectivos sitios.
Alfonsina cortó el pan.
En silencio tomaron las primeras cucharadas.
Alfonsina carraspeó.
Pasé por tu cuarto cuando venía del mío.
Delmira desmigajó su rebanada de pan sin ganas de morderla.
Me parece una falta de respeto a esta casa lo que has hecho.
¿Por qué?
¿Qué hice yo?
Es indecente que ese hombre presida tu sueño junto a la imagen de la Virgen.
Fue mi marido delante de Dios, se defendió Delmira.
Agustina se atragantó, no con la sopa, sino con los insultos que le subían por la garganta en borbollón.
Tu marido, vamos, y el macho de cuantas, sos muy dueña de colgar su retrato, pero te prevengo que mientras está allí en la pared, insultándome con su insoportable cara de sátiro, no pisaré tu cuarto.
Pero, balbuceó, no pensé que lo tomarías así.
Y no tienes que llamarlo sátiro.
Bien buen mozo que era el pobre.
¿El pobre?
A Alfonsina le salían centellas de la voz y de los ojos.
¿Qué va a hacer el pobre ese sinvergüenza?
Ahí está, de cuerpo entero.
Es una fotografía de cabeza, rectificó Dalvin.
Hay la voz.
Alfonsina tiró sobre la mesa su servilleta y se puso de pie.
«Si no te importa verlo todos los días, con la deleznable cara que ponía para su deleznable fines, yo no lo aguanto, no tengo por qué aguantarlo».
La última frase y el portazo fueron coincidentes.
Delmira fue a su cuarto, encendió la luz, descolgó la fotografía, descifró con curiosa mirada los imputados rasgos
Luego abrió el cajón de la cómoda y sepultó el retrato debajo de las toallas de hilo.
¡Canalla!
pensaba.
Con que la cara que ponías para tus detenables fines.
¡Canalla!
Más que canalla.
Ni a ella respetaste.
Pero ¿cuándo demonios pudo ocurrir?
¡Qué hermosura!
Este es un cuento que María Angélica Bosco nos ha contado.
...en sus apasionados 93 años, que te decía... ...pero además con ese entusiasmo, está poblada de dioses todavía... ...para nuestra felicidad y para la de ella... ...y nos ha dicho su propio cuento, que es un cuento... ...que tiene lo que un cuento debe tener... ...es decir, nada sobra, tiene la tensión del caso... ...y está resuelto de un modo magistral...
María, muchísimas gracias por habernoslo leído.
Y además de un tirón, no hubo pausa.
¿Cómo es tu día?
¿También vivís de un tirón el día hacia la noche?
Leo, escucho música, oigo noticias, hago jueguitos de ingenio.
Pasa y además veo a mis amigos, veo a mi familia, voy a alguna parte, a algunos lados, en fin, salgo un poco, pero salgo.
Y te fumás un cigarrillito cada tanto.
Eso sí.
¿Por qué voy a dejarlo si hasta ahora no me ha hecho mal?
¿Cómo me va a hacer mal después de los 93 años?
María, muchísimas gracias, querida.
Y yo te deseo eso que vos pedís para vos, que reencarnes en vos misma.
Va a ser una felicidad para todos.
Si reencarno en mí misma, quiero reencarnar con mis hijos, mis netos, mis bisnetos, mis amigos, y vos también.
Que así sea.